Porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la piel la punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
E e
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saquen la piel la punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la pala punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza que está esperando
confía en ti.
Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos
con todos los prende la pantalla, sube
el volumen que la clase ya va a empezar.
Vamos por el concurso
y Leticia
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
Estamos escribiendo juntos nueva
historia.
Vamosamos por el nombramiento. No hay
vuelta atrás. Pedagogía y lectura. Tú
sabes que mal. La comunidad está lista.
El chat se encendió. Bienvenido a tu
futuro que esto ya empezó. Estudia,
repasa, analiza y comprende aquí tu
numérica verbal que te enciende.
Psicotécnica el miedo se va porque un
profe preparado su plaza tendrá.
Vamos por el concurso.
Este
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
Estamos escribiendo juntos nueva
historia.
El profe curioso,
tu plaza te espera.
Comenzamos.
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la pena la punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
E e
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saquen la piel la punte, borra la
preocupación.
Aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza te está esperando.
Confía en ti
con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras que se están conectando el día
de hoy a nuestra clase número 62. Vamos
a finalizar el día de hoy la
retroalimentación del simulacro número
dos gratuito de docentes de aula.
Bienvenidos, bienvenidas cada uno de
ustedes. Váyame saludando, por favor,
allí en el chat desde dónde se van
conectando. Mientras les informo en
estos 5 minuticos
que le hicimos una renovación a nuestra
página web davidittuiran.com.
Usted puede ingresar y encontrar
absolutamente todo allí. Davidiran.com.
Allí van a encontrar todo, absolutamente
todo. Desde el curso de preparación que
estamos llevando el día de hoy. Ustedes
acceden al menú que está aquí lateral y
allí van a encontrar la ruta de
aprendizaje con curso docente. En esta
ruta de aprendizaje van a encontrar el
curso que llevamos actualmente.
Aquí están los pasos a paso, el paso a
paso, cómo deben seguir esta ruta de
aprendizaje. Los que están viendo por
primera vez este live, este video, esta
transmisión para que se pongan al día,
entren a mi página web davidtiran.com,
cursos eh ruta de aprendizaje para el
concurso docente 2026 y ya van a
encontrar el paso a paso. Aquí van a
tener el primer enlace donde está el
curso, el enlace donde están los
documentos de cada clase, eh tenemos
simulacros diarios. Aquí en este enlace
pueden practicar. Todos los días sale un
simulacro diferente para docente de
aula, docente orientador, coordinadores
y rectores. Un simulacro diferente todos
los días. Hoy le hicimos una
actualización a ese banco de simulacro
diario porque por allí me estaban
comentando que se estaban repitiendo
algunas preguntas. Entonces, espero que
eso se haya solucionado, que el día de
mañana ya usted pueda tener una pregunta
única y exclusivamente para su cargo.
Eh, tenemos aquí el enlace de el canal
de WhatsApp. Aquí ustedes se pueden unir
a nuestro canal de WhatsApp. Estamos a
punto de llegar a los 70,000
seguidores en el canal de WhatsApp de
concurso docente. 70,000 seguidores,
hágame el favor. Así que usted no se
puede quedar atrás porque en este canal
de WhatsApp es donde publico toda la
información,
todo lo último que va saliendo lo
publico en este canal de WhatsApp. Aquí
está el enlace.
Y ya cuando usted tenga eh avanzado el
curso, esto es para los que están viendo
por primera vez este esta transmisión
para cuando usted ya tenga avanzado
algunas clases, pues ya puede ir a
adquirir nuestros simulacros completos.
nuestros simulacros por competencias en
este enlace que dice ver simulacros.
Aquí pueden filtrar esta esto esta es
una nueva actualización que le hicimos.
Si usted quiere eh encontrar simulacro
solo para docente de aula, es decir,
porque recordemos que hay competencias
que son generales y competencias
específicas. Si son para docentes de
aula, le van a salir estos simulacros
que aparecen en esta eh en esta casilla.
Entonces, aparecen los simulacros del
uno al siete, que son de docente de aula
y a partir del simulacro número 12
encuentran ustedes allí para cada uno de
los cargos. Entonces, si quieren filtrar
aquí eh por
docente de aula, aquí pueden escribir si
quieren el simulacro de primaria.
Tenemos dos en este momento específicos
de primaria, solo de primaria tenemos
estos dos que es el número ocho y el
número 12. Allí van a encontrar
preguntas eh en el en el caso del del
número ocho, solo preguntas de
conocimientos específicos. Ya el super
simulacro si es una prueba completa y
así sucesivamente van a poder ustedes
encontrar allí todos estos pasos en el
canal de en perdón en la página web. Los
que están siguiendo mi página web, todos
los días estamos teniendo una gran
afluida de visitantes diarios a la
página web, obviamente porque tenemos
aquí el simulacro diario donde usted
nuevamente les digo, sábado, domingo, no
importa, van a salir preguntas nuevas
entre usted no gasta más de 10 minutos
contestando esas cuatro pregunticas del
simulacro diario. Davidiran.com, para
los que están preguntando allí,
davitudiran.com. Miren, aquí hay unos
simulacros también que son gratuitos.
Mis profes. Profe, es que no tengo plata
para adquirir los simulacros que usted
ha sacado, los 12 simulacros. No tiene
excusa, mi profe. Todos los días puede
entrar aquí, encuentra un simulacro,
bueno, una pregunta del día que es como
una cápsula diaria y puede practicar
cuatro preguntas diarias de una
situación todos los días.
Eh, y si quiere exigirse un poquito más,
estamos llevando eh los simulacros
gratuitos de las clases de los jueves.
Eh, docentes de aula, vamos en simulacro
uno y dos, ya les muestro la página
donde encuentran los simulacros
gratuitos y eh orientador simulacro 1,
rector simulacro 1 y coordinador
simulacro 1. Esos son los simulacros
gratuitos que hemos lanzado hasta el
momento. No tiene excusa, que no tiene
dinero, aquí está totalmente gratuito
también estos simulacros para que
practique. Les decía que el día de hoy,
para los que ya conocen mi página, ah,
bueno, aquí pueden también, imagínense
que coloqué la calculadora de puntajes
de valoración de antecedentes.
Bueno, esto con respecto a los acuerdos,
yo siento que la comisión va a hacer
algunos cambios con estos con estos
estas observaciones que les hicimos,
pero hasta el momento la calculadora
está con los datos del borrador de los
proyectos. Entonces, usted aquí eh puede
colocar su cargo docente de aula porque
recordemos que tenemos cinco tablas.
Bueno, aquí no están apareciendo, pero
usted hace clic en esta pestañita y le
va a salir las cinco los cinco cargos.
Aquí no están apareciendo en pantalla,
pero ahí le salen. ¿Listo? Y ustedes van
a marcar aquí la fecha de último día de
inscripciones. Aquí podemos estimar una
fecha, por ejemplo, eh como ya sabemos
que es entre noviembre y diciembre.
Vamos a colocarle que el 20 h el 23 de
noviembre, digamos que
se abriran inscripciones o se cierran
inscripciones, digamos, digamos que por
allá el 27 de noviembre, ¿sí? Que
cierren inscripciones. Estoy suponiendo
fechas aquí. No van a decir por en redes
que el profe David dijo que cierren
inscripciones el 27 de noviembre. Estoy
aquí haciendo un ejemplo para que usted
pueda hacer la estimación real de la
calculadora de valoración de
antecedentes. Luego empieza usted a
agregar título por título. Entonces, en
mi caso debe debes eh chulear aquí esta
esta casilla porque es el título que
usted tiene para poder concursar el
requisito mínimo. Aquí viene la
educación adicional. En la educación
adicional pues ya sabemos que son los
posgrados. adicionales o pregrados o
posgrados adicionales que usted tenga,
sean en educación o que no sean en
educación. ¿Dónde puedo ver eso? El que
está preguntando allá en TikTok, profe
Mila, estoy en mi página web
daviditiran.com. Usted va a agregar aquí
entonces el título. Voy a agregar mis
títulos adicionales al título del
requisito mínimo. Aquí no voy a agregar
nuevamente el requisito mínimo porque ya
me está contando los cinco puntos allá.
Entonces, como yo tengo especialización
en ciencias de la educación, voy a
agregar ese, voy a agregar la maestría
que tengo en Ciencias de la Educación. Y
si ustedes observan aquí a la parte
derecha, se pueden dar cuenta que va
haciendo la suma de lo que voy
agregando. Ya sumé los 25 puntos máximos
que puedo sumar en educación adicional.
Luego viene las pruebas a ver pro y
aquí, bueno, tengo pendientes a hacerle
un video para explicarles esto de las
pruebas a ver pro. Yo como ya entiendo
el tema de la prueba saber pro, yo estoy
en el quintil 5, percentil 81 a 100. Eh,
segunda lengua, ¿no? Y la idea es que el
profe David haga los cinco cursos para
sumar cinco puntos. Cinco cursos de
mínimo 100 horas. Entonces, usted lo que
coloca aquí son los cursos que usted
vaya a certificar. Si es uno, pues esto
le va a sumar un punto. Si coloca dos,
quiere decir que va a ser dos cursos
válidos y le va a sumar dos puntos. Yo,
como voy a hacer los cinco cursos, voy a
colocar cinco y automáticamente aquí me
va a ir seguir sumando ocho puntos de
15.
Imagínense por no tener la segunda
lengua haciendo los cursos y haciendo
las pruebas a ver pro, voy a sumar
solamente ocho punticos de 15 y en forma
eh
eh, perdón, ocho punticos en pruebas a
ver pro y segunda lengua y en los cursos
sí el que se haga los cinco cursos puede
sumar los cinco puntos. Yo les he
recomendado los cursos de Politécnico
Politécnico de Colombia. Yo voy a ir
aquí de una vez.
Politécnico de Colombia,
esta página, ellos no me están pagando
por hacerles esta publicidad, pero
quiero que ustedes eh tomen las mejores
decisiones, porque estos cursos, además
de que usted lo puede hacer gratis, lo
único que paga al final es el
certificado que va al 80,000 pes. Eh,
los cinco cursos le salen 8 por 5 40.
Hm. 400,000 pes los cinco cursos.
Eh,
y porque sé que a los profeson el
concurso pasado, hicieron cursos del
politécnico, se los aceptaron. Entonces,
usted se va a ir aquí donde dice
eh diplomados y bueno, aquí están
diplomados gratis en salud. Nada, eso
nada que ver. Estos son los que usted va
a hacer. Va a escoger cinco de aquí.
¿Cuáles recomiendo yo?
Porque el nos habla la
los acuerdos nos hablan que los cursos
deben ser enfocados en en pedagogía,
¿no? En educación y en pedagogía.
Entonces, hágas los que dicen aquí o los
que vayan enfocados en pedagogía como
para que no tengamos inconvenientes.
Están neurociencias aplicadas a la
educación, ese podría ser uno.
Evaluación de aprendizajes y
competencias podría ser otro.
Inteligencia emocional para docentes,
buenísima. Pedagogía básica, este sí o
sí lo la idea es que lo hagan. Ya llevan
tres. Pedagogía y currículo en la
educación inicial para los profes de
preescolar podrían hacer este.
Aprendizajes basado en proyectos. Todo
esto es pedagogía, educación y pedagogía
infantil. Miren, aquí tienen otros los
de preescolar para hacer evaluación y
mejoramiento de procesos educativos. Hm,
no sé. Yo no me iría tanto por este.
Lo pueden valer, pero yo no me iría
tanto por este. Pedagogía basado en
competencias, redes sociales en
educación, podría ser. Herramientas
didácticas para la virtualidad, eh
coaching educativo, no, ese no.
Estrategias pedagógicas para
dificultades de aprendizaje. Buenísimo,
este lo podrían hacer. Entonces, ¿qué
qué hacen ustedes? Hm. hacen los que
estén relacionados con pedagogía, con
educación, pedagogía y lúdica, por
ejemplo, vamos a entrar a este. Se
inscriben,
usted se puede inscribir gratis, le
llega un correo y le dicen cuándo puede
iniciar ya el curso, lo hace y al final
le va a eh o va a poder usted obtener el
certificado. Aquí voy a hacer una
claridad con respecto a los cursos y es
que usted lo puede hacer antes de la
fecha de terminación. que creo que son 4
semanas. Usted lo puede sacar en 2
semanas, pero el certificado le va a
salir sin la fecha. Sí. Eh, hasta que
usted hasta que no pase el tiempo de las
4 semanas, porque supone que son 100
horas, eh, hasta que no pase el tiempo
de las 4 semanas, no le van a colocar la
fecha en el certificado. Usted puede
entrar y descargar el certificado a los
15 días, cuando ya terminó, si lo paga,
le sale sin fecha. Y recuerden que la
fecha es importante porque la exigen
SIM. Si usted puede, vuelve y entra eh
cuando ya pasan las cuatro semanas, pues
le va a salir ya con la fecha. Entonces,
eso esto lo lo detectó por allí unos
unos maestros y eh era bueno
compartírselos. Listo, ahí está el tema
de los cursos. Y aquí la experiencia, lo
bueno es que usted puede aquí en la
experiencia colocar su experiencia una
por una, una por una. Así fue
experiencia docente de aula, fecha
inicial, fecha final y aquí le va a ir
contando cada una de los eh los puntos.
Recordemos que si es en la misma entidad
territorial certificada donde se está
ofertando la la vacante, a usted la
experiencia le va a sumar mucho más
puntos. Sí, pero si no es en la misma
entidad territorial certificada,
deschule aquí y colocan aquí
establecimiento educativo oficial o
privado, no importa. Si es privado, no
importa. Usted puede marcar aquí
establecimiento educativo oficial, eh,
así sea la experiencia en en un en un
establecimiento educativo público o
privado, usted deja esta eh pestañita
marcada y ahí va agregando la
experiencia y al final entonces le va a
ir arrojando el puntaje. Yo llevo 43 sin
colocar la experiencia. Y lo nuevo que
publicamos el día de hoy y creo que les
interesa a muchos de los que están
conectados aquí, que por primera vez
y que va relacionado con el video que
publiqué el día de ayer, que debemos
tener cuidado a qué OPEC nos vamos a
inscribir, porque si nos inscribimos mal
a una OPEC a la cual no cumplimos con el
perfil, pues vamos a tener
inconvenientes a la hora de eh la
verificación de requisitos. dos mínimos
porque no cumplimos con el perfil.
Entonces, para usted a usted ir a la
fija, usted se va a entrar a esta página
que la encuentra nuevamente, les digo,
en mi página web davidittiran.com,
en el menú lateral donde dice perfiles
con curso docente. Entonces, ¿a qué
cargo se va a presentar usted? Mire,
aquí están todos. Entonces, si yo me voy
a presentar para
tecnología informática, por ejemplo, le
doy aquí consultar funciones y usted va
a encontrar aquí cuáles son las
funciones eh de docente de aula, las
funciones del docente de bachillerato.
En total serían 34. Y además de eso, yo
aquí les digo cuáles son los títulos
habilitados para tecnología informática.
Miren, ahí está. Licenciaturas y
profesionales no licenciados. Si tu
título no aparece aquí, pues ya usted
sabe que no se puede inscribir a una
vacante de tecnología e informática. Eh,
aquí como les digo, ustedes también
pueden leer las funciones que están en
el manual de funciones. Son 29 funciones
para docentes de aula y cinco
específicas para docentes de área de
conocimiento. Profe, que quiero ver las
de preescolar o los perfiles, a ver, de
matemáticas. Consultamos aquí funciones
y nos va a aparecer entonces el perfil
de matemáticas.
Nos aparecen aquí los títulos
habilitados,
nos aparecen las competencias que nos
van a evaluar, las funciones que nos van
a evaluar, las de docente de aula y las
de área de conocimiento. ¿Listo? Eso lo
encuentran en mi página web también como
perfiles concurso docente. Y para los
que me estaban preguntando por los
simulacros gratuitos,
davituran.com
simulacros, ese es el enlace. Yo se los
compartí por el canal de WhatsApp, eh,
daviditudiran.com
simulacros. Y esto lo va a llevar
entonces a la página única y exclusiva
de simulacros.
Página única y exclusiva de simulacros.
Usted va a encontrar aquí los que hemos
publicado, simulacros gratis. Ojo,
simulacros gratis. Aquí no tienen excusa
los profes que de pronto dicen que no
tiene dinero, porque aquí van a poder
realizar los simulacros gratuitos. Aquí
los voy a publicar todos. Cada vez que
vaya lanzando uno, que yo les informo
por el canal de WhatsApp, aquí los van a
ir encontrando. Entonces, tenemos de
competencias de funciones, estamos con
las funciones del manual de funciones,
valga la redundancia.
Y cada simulacro estoy evaluándoles a
cada uno de ustedes cinco funciones.
Entonces, cuando lleguen cuando estén
contestando el simulacro número uno, por
ejemplo, vamos a abrir aquí el de
rectores, ¿no? Vamos a abrir el de
coordinador. Simulacro número uno
gratis. Coordinador, cinco situaciones,
20 preguntas. Ustedes saben que el
simulacro uno de coordinador les vamos a
evaluar las primeras cinco preguntas,
perdón, las primeras cinco funciones. El
simulacro número dos serían las
siguientes cinco funciones y así
sucesivamente eh vamos a ir eh
evaluándoles estos simulacros. ¿Listo?
Y en esta página, pues esta página sí ya
es mía, donde yo puedo ver cómo cómo han
contestado ustedes, cómo les ha ido en
estos simulacros gratuitos, docentes de
aula. Esto es más más que todo para en
la retroalimentación yo mostrarles cómo
han sido los resultados. Por ejemplo,
¿qué días que lanzamos el de docente
orientador lleva 476
participaciones, es decir, 476 personas
han contestado este simulacro número uno
de docente orientador.
tenemos un promedio de 9,43
de 20, o sea, que estuvo con un nivel
alto, una mediana de 9 puntos de 20 y
tenemos obviamente un puntaje máximo de
20 de 20. Un docente o una docente eh
sacó todas las 20 preguntas buenas y un
tiempo promedio de 30 minutos. Y esto me
parece de pronto un poquito exagerado
porque no nos podemos demorar tanto en
20 pregunticas. Si multiplicamos eso, ¿a
cuánto nos vamos a extender? 40
preguntas una hora. 80 preguntas 2
horas. Y recordemos que más o menos
vamos a estar contestando entre 135 y
140 preguntas eh el concurso docente.
Entonces, vamos a estar como ahí en el
límite del tiempo. Debemos ser un poco
más ágiles a la hora de contestar estos
simulacros. Entonces, eso también nos va
a ayudar para irnos entrenando.
Entonces, aquí tenemos ese simulacro
número uno de docente orientador.
Miren cómo les fue en cada pregunta,
mejor dicho, unas estadísticas que me
encantan. ¿Cuál fue la pregunta más
difícil? A ver, parece que fue la
pregunta número cinco. 23%.
Sí, efectivamente, la pregunta número
cinco fue la pregunta más difícil para
los docentes orientadores,
donde tuvimos eh un acierto solamente
del 23%.
23% de acierto. Bien,
ahí está todo, mi profe, todo está en mi
página web davidtwiran.com. Ustedes lo
pueden encontrar allí de manera
gratuita. Ya si quieren inscribirse a
los simulacros que lancemos, los
próximos que vamos lanzando, pues lo
pueden hacer eh a través de mi canal de
WhatsApp y a través de mi Telegram.
Bueno, hablando del Telegram, hablando
del Telegram, David Tuirán, los que
están preguntando por el simulacro eh lo
encuentran en daviduiran.com. Miren,
únase al canal de WhatsApp. Únasen a
este canal de WhatsApp, que en este
canal de WhatsApp yo envío toda la
información. Yo envío toda la
información todos los días, todos los
días. ¿Listo?
Bueno, eh, bienvenidos, bienvenidas.
Vamos a arrancar entonces nuestra
clase de hoy. Yo sé que aquí algunos
nuevos, tenemos algunos nuevos y van a
estar de pronto un poco perdiditos
porque este simulacro número dos de
docente de aula ya lo terminaron los
profes lo contestaron y el día de hoy
estamos es retroalimentando
las respuestas, inclusive ellos ya
tienen las respuestas y todo y quedamos
en la pregunta número ocho. Si lo
recuerdan, quedamos en la pregunta
número ocho. Alguien que me confirme
porque me puedo estar equivocando.
Quedamos en la pregunta número ocho.
Urna virtual, pregunta del día. Alguien
que me confirme allí si quedamos en esta
pregunta y avanzamos entonces a las
próximas cuatro. A ver,
¿sí o no
están por allí? Yo, ¿por qué no veo los
mensajes de los profes de YouTube? ¿Por
qué no están apareciendo aquí? Vamos a
ver qué pasa.
¿Por qué no están apareciendo? A ver si
no están apareciendo. Ahora sí estaba
como pegado el YouTube. Listo. Sí,
quedamos en la pregunta número ocho.
Vamos entonces con la pregunta 9 a la
12.
Si ustedes se dieron cuenta, el nivel
siguió alto. Lo que les reducí de pronto
para que no se me enredaran tanto fueron
las situaciones, pero las preguntas y
todo siguió con nivel alto. La
institución educativa Mirador del Cañón
revisa una secuencia curricular
orientada por su PI hacia formación
integral.
Eso prácticamente es una directriz
ministerial, la formación integral. Por
eso el programa eh PTA pasó a PTA FI,
que significa eh antes se llamaba
programas Todos aprender y con el
gobierno anterior
eh lo cambiaron a PTAFI, que era hm
programa de aprendizajes y tutorías.
Programa de aprendizajes y tutorías para
la formación integral. Entonces, estos
conceptos debemos manejarlos porque
están en en el diario de de las
instituciones educativas, la formación
integral, la participación responsable y
la resolución de situaciones del
entorno. Los referentes ministeriales
privilegian interpretación,
argumentación y aplicación de
aprendizajes. Sin embargo, la matriz
institucional separa las dimensiones
cognitivas emocional, social y corporal
en actividades independientes y asigna
igual tiempo a cada una. El diagnóstico
muestra estudiantes con alta elaboración
conceptual y baja autorregulación,
otros con participación activa, pero
argumentación débil y varios que
expresan comprensión mediante
representaciones no previstas.
Una aplicación piloto mejoró el
cumplimiento de tareas, aunque disminuyó
la transferencia y concentró la
valoración en productos escritos. El
equipo académico propone conservar la
matriz por facilitar el seguimiento.
La docente, ahora sí, vamos a ver qué
debemos hacer. Debe establecer criterios
pedagógicos y didácticos para rediseñar
la secuencia, seleccionar evidencias y
decidir cuáles son los ajustes
compatibles con el PI. la propuesta
curricular y los referentes
ministeriales.
La pregunta número nueve decía, yo creo
que en esta no nos hm
no nos desviamos tanto porque estaba
clara cuál criterio inicial permite
articular con mayor rigor las
dimensiones del sujeto con la propuesta
curricular. Y teníamos estas tres estos
tres criterios. Uno o el A, priorizar
desempeños ministeriales de mayor
complejidad incorporando evidencias
multidimensionales
para fortalecer alineación curricular
durante la secuencia pedagógica
institucional prevista para el periodo.
Suena, verdad. La B, ¿qué dice?
articular propósitos curriculares,
dimensiones del sujeto, principios del
PI, que era lo que nos estaban pidiendo
en la situación, y referentes
ministeriales para definir experiencias
integradas con progresión formativa
verificable institucionalmente
sostenible. Esta era la más fuerte
porque la C decía distribuir cada
dimensión en momentos pedagógicos
diferenciados,
vinculándolos con desempeños
curriculares específicos para garantizar
presencia equilibrada durante toda la
secuencia formativa institucional. La
que mejor
eh está diseñada en esta pregunta número
nueve es la opción B. ¿Y cómo les fue a
ustedes? pues efectivamente lograron
interpretar de manera adecuada la
respuesta a esta pregunta porque tenemos
un 81% de acierto, creo que es el mayor
acierto que hemos tenido en este
simulacro. ¿Y por qué la B? Porque es la
la que está estableciendo primero una
matriz de correspondencia entre cuatro
componentes que la función normativa
exige integrar. Si estamos en la
pregunta de la 9 a la 12, recuerden que
estamos en la situación número tres, o
sea, que estamos en la función docente
de aula número, ya vimos las las cinco
primeras, la seis, la siete, sería esta
sería la número ocho, ¿sí? Esta sería la
función número ocho de docente de aula.
La siguiente pregunta tiene eh o está
con la competencia de la función número
nueve y la última pregunción
está con la función número 10. Entonces
en esta opción B eh como les digo, hay
una matriz de correspondencia entre los
cuatro componentes que la función
normativa, la función número ocho del
manual de funciones para docentes de
aula exige integrar. ¿Cuáles son?
Propuesta curricular, dimensiones del
sujeto, PI y referentes ministeriales.
Miren, por eso ustedes ustedes y yo se
los he venido hm
recordando, usted debe conocer las
funciones que están establecidas del
manual de funciones. El manual de
funciones no es solamente para ir a ver
si mi perfil aplica o no para x o y
cargo. También debemos conocer las
funciones de cada cargo y por eso se las
organicé en la página web, perfiles
concurso docente. Además de los
perfiles, ustedes van a encontrar las
funciones. Ojalá se las hasta aprendan.
Eso sí es bueno que se las aprendan
hasta de memoria, las funciones docentes
por cada uno de los cargos. Bien,
en la pregunta número 10, no voy a
ahundar tanto en esa porque tuvimos un
80% de acierto y me parece que estaba
bastante clara. La pregunta número 10
dice, ¿qué criterio didáctico ofrece
mayor fidelidad?
criterio didáctico, mayor fidelidad al
PI y permite evitar que las dimensiones
funcionen como elementos accesorios, es
decir, como algo allí que
complementa.
¿Cuál es ese criterio didáctico? A ver,
aquí tuvimos dos opciones que
jalaron y bueno, una fue la que jaló un
poquito más. Aquí quiero ver ustedes
cuál contestaron en esta pregunta número
10. Hágelo saber allí en
agradezco a los profes
que
que ya tienen tanto bagaje estas 62
clases, que me ayuden a contestarle a
los maestros que tienen dudas allí en el
chat y a los maestros que tienen dudas
en el chat, eh, estén atentos también al
chat porque los profes van a estar
ayudándoles a contestar sus preguntas
mientras vamos aquí desarrollando eh
este simulacro. Hay unas preguntas
sencillas que los mismos maestros que
vienen conmigo desde hace 2 años en este
curso, pues pueden contestarles. Aquí
están diciendo que la C, la C, la C, la
B. Eh, y mire, si usted nota aquí
pueden ver que que tenemos muchas
opciones C. Bueno, para no pues entonces
todos contestaron la respuesta correcta,
no vinieron los que contestaron la
respuesta incorrecta,
pero bueno. Bueno, ya están apareciendo
allí los de la B, pero ustedes se van a
dar cuenta ahorita en el
en la estadística cómo quedó esto. Vamos
a verlo una vez. Ahora sí todos
contestaron pues la C. No les dé pena si
contestaron la B, háganle, porque aquí
dice, ¿qué criterio didáctico ofrece
mayor fidelidad al PI y permite evitar
que las dimensiones funcionen como unos
accesorios, unos elementos accesorios? A
secuenciar desafíos curriculares por
complejidad creciente, incorporando
momentos reflexivos y grupales para
sostener progresión académica mientras
emergen distintas respuestas del
desarrollo estudiantil. definitivamente
esta no, porque la B y la C suenan más
fuertes. Incorporar actividades
emocionales,
sociales y corporales alrededor del
núcleo conceptual para enriquecer la
experiencia manteniendo
estable la arquitectura curricular
institucional previamente definida. Yo
sé que cuando nos toca la palabra
emocional en una opción de respuesta,
debemos prestarle cuidado, pero no
debemos caer de pronto en las en las en
las cáscaras que que hemos hablado aquí,
que le gusta a a los que diseñan este
tipo de pruebas, a los eh profesionales
en psicometría.
Eh,
obviamente este tipo de pruebas tienen
muchos distractores que nos hacen
escoger opciones que no son las
correctas. La CD decía, configurar
situaciones curriculares que exijan
razonamiento.
Sí.
autorregulación,
interacción y acción situada para
movilizar dimensiones interdependientes
dentro del mismo desempeño ministerial
esperado. Yo creo que los que
contestaron la opción C se fueron a la
situación para recordar cómo era, cómo
estaba establecido
el PI para saber qué criterio ofrecía
esa mayor fidelidad, es decir, se
integraba de acuerdo a como estaba
establecido el PI. Yo creo que ese 47%
que contestó esa opción C
eh se fue de pronto a la situación y y
se dio cuenta que allí estaba eh de
manera más fácil hm identificar la
opción si me devolvía la ah perdón
identificar cuál era la opción respuesta
si me devolvía la situación y veía cuál
era el PI o cómo se desarrollaba el PI
en esta institución educativa. La opción
se transforma las dimensiones en
exigencias simultáneas de una misma
actuación.
El estudiante no desarrolla primero un
componente curricular y después
participa en actividades emocionales,
sociales o corporales. Aquí la propia
situación está exigiendo interpretar,
regularse y actuar para alcanzar el
desempeño previsto. Esta pregunta era
más de comprensión, ¿sí? de comprensión,
de que usted eh lograra entender la
situación, lo que nos los datos que nos
están dando en la situación para poder
contestar esta pregunta número 10. Los
que contestaron la B, ¿por qué la B no
se descontextualiza un poquito la opción
B y les voy a decir por qué
sí incorporar actividades relativas o a
otras dimensiones enriquece obviamente
la experiencia y puede favorecer la
formación integral, pero
mantiene intacto el núcleo netamente
conceptual y ubica las dimensiones
alrededor de él reproduc produciendo una
lógica simplemente aditiva que se le
adicione simplemente a los estudiantes,
mientras que en la C podemos encontrar
una articulación con eh como está
definido el PI de la institución
educativa. Okay, vamos con la siguiente.
La 11 dice, "¿Qué sistema de evidencias
permite determinar con mayor rigor
este simulacro? ¿Dónde lo puede
encontrar? Lo pueden encontrar en mi
página web davidtiran.com/simulacros.
Davidtiran.com/simulacros.
Allí pueden encontrar este es el
simulacro número dos de docente de aula.
Aunque ya están viendo las respuestas,
la idea es que ya no contesten este
porque están viendo las respuestas. La
11 decía, "¿Qué sistema de evidencias
permite determinar con mayor rigor si la
articulación dimensional ocurre
efectivamente durante el aprendizaje?"
Y aquí yo creo que cuando les hablaba de
ese verbo de triangular,
eh,
no siempre es la respuesta correcta,
pero podríamos prestarle mucha atención
a ese verbo de triangular, eh, y ver qué
dice esa opción si de pronto suena como
más más
robusta que las otras dos opciones.
Efectivamente, aquí la opción que
empieza con el verbo triangular,
desempeños situados, producir diversas
producciones diversas, interacciones y
autorregulación
para valorar articulación dimensional
respecto del referente curricular
durante distintos momentos del proceso
formativo. Esa era la respuesta
correcta.
¿Por qué? Porque triangular es mejor que
consolidar simplemente una rúbrica con
ponderaciones equivalentes por dimensión
para comparar avances y garantizar
representación balanceada dentro de la
evaluación curricular institucional
periódica. Porque triangular es mejor
que simplemente aplicar unos
instrumentos diferenciados para cada
dimensión integrando resultados al
cierre para obtener perfiles detallados
y orientar ajustes de la propuesta
curricular. En este caso tuvimos un 53%.
Bueno, aquí sí un poquito más del 50%
contestó esa opción A, pero el otro
restante, el otro 47% se me fueron por
las dos otras dos opciones. Mire que
tenemos 26% en la B y en la C. ¿Por qué
es la opción A? porque permite eh
verificar verificar simultáneamente el
desempeño curricular y la movilización
de distintas dimensiones dentro de
situaciones auténticas. Por eso ese
verbo triangular es tan tan
completo que debemos prestarle mucha
atención cuando nos coloquen ese verbo
en una opción de respuesta. Vuelvo y les
digo lo que les dije la clase pasada, no
quiere decir que siempre que una opción
empiece por el verbo triangular sea la
opción correcta, no. Tengamos cuidado
con eso, pero prestémosle atención y
comparemos esa opción con las otras dos
opciones de acuerdo a lo que nos están
preguntando.
La 12.
Hm.
La 12. ante ante la menor transferencia
y la concentración de la valoración en
productos escritos. Recuerden que eh
había menor transferencia en los
estudiantes y se estaban concentrando
eh
o o tenían también una poca baja
producción de productos escritos.
¿Qué ajuste resulta técnicamente más
pertinente? Sí, yo les dije que les iba
a a bajar el nivel técnico a este
simulacro,
pero muchos me dijeron que no, que no le
bajara el nivel técnico ni que le bajara
nada. Yo sí le bajé fue a la situación
que fuera un poco más concreta, sin
tantos datos que a veces nos nos no nos
hacen perder el tiempo porque son datos
que no nos sirven para contestar las
preguntas. Y ojo, porque esto puede
pasar porque algunos, como les digo,
algunos tienen una estrategia de irse
primero a leer la pregunta, las ses
opciones de respuesta y luego leerse la
situación
y otros sí prefieren leerse la situación
primero y luego ir a contestar las
preguntas. usted escoja la que usted
considere que le va mejor, pero en
algunos casos, algunas situaciones muy
largas traen información irrelevante y
que lo que quieren hacerlo a ustedes es
confundir. En esta pregunta tenemos tres
opciones de respuesta. mantener la
matriz institucional
agregando indicadores de transferencia y
participación para conservar
trazabilidad mientras se amplía
gradualmente la valoración de
dimensiones emergentes.
Eh, realmente mantener ya la matriz
simplemente agregando unos indicadores
no es que le estemos haciendo un ajuste
hm
que realmente sea pertinente. Entonces,
yo esta opción la descartaría de inicio.
La B dice, ampliar los formatos de
respuesta admitidos y ajustar
ponderaciones para reconocer diversidad
expresiva mientras permanece estable la
estructura de la secuencia
institucional.
Cuando hablamos de formatos pareciera
que hm estuviéramos como,
no sé, manteniendo la misma
metodología
que realmente no está funcionando.
Cuando me habla de ampliar formatos es
porque se están usando formatos.
Se están usando formatos y lo que voy a
hacer es recargar algo que realmente no
está funcionando. En este momento, eh,
los formatos nos arrojaron los
resultados de que hay menor
transferencia y menor la eh hay menor
concentración de valoración de productos
escritos, o sea, que los formatos no
están funcionando. Y si voy a ampliar
formatos, pues estoy escogiendo una
opción que no es la respuesta correcta.
Y la C dice, reformular criterios de
selección y valoración,
vinculando cada dimensión con desempeños
curriculares y evidencias variadas para
recuperar transferencia y fidelidad al
PI.
Al PI. Entonces, ya reformular los
criterios de selección y valoración me
están dando un ajuste real. Sí. La
primera porque mantiene la matriz
institucional. simplemente está
agregando unos indicadores, no estamos
teniendo como un un buen ajuste. Por eso
de pronto esta fue como la segunda
opción más eh perdón, la segunda opción
sí, más contestada. La B sí
definitivamente se queda como con lo
mismo, simplemente amplía amplía lo que
ya tiene que se sabe que no está
funcionando. Entonces, por eso la
respuesta correcta es la C, porque
interviene simultáneamente la selección
de experiencias y el sistema de
valoración.
El problema no está residiendo
únicamente en que algunos estudiantes
requieren formatos diferentes, por eso
ampliarlos no es la solución. La
aplicación piloto muestra una estructura
que favorece el cumplimiento, pero que
está reduciendo la transferencia y
privilegia una modalidad de evidencia.
Nos vamos con las preguntas de la 13 a
la 16.
Este hablaba de una institución
educativa eh que adopta dentro de su
proyecto educativo institucional un
enfoque de formación integral, pero
basado en el pensamiento crítico,
autorregulación
y participación democrática. Bueno,
estos términos ya suenan más familiares
y yo espero que en estas este banco de
preguntas les haya ido mejor. Para una
simulación sobre distribución de
recursos destinados a mejorar un espacio
escolar,
el equipo propone audiencias
deliberativas,
portavoces elegidos por desempeño
diagnóstico,
ojo, ojo lo que estamos leyendo,
portavoces elegidos por desempeño
diagnóstico y una rúbrica centrada en
argumentación.
¿Listo?
Los registros muestran que algunos
estudiantes elaboran razones sólidas,
pero que abandonan sus posturas ante
objeciones, es decir, eh tienen buenos
buena producción
con razones que tienen peso, pero cuando
reciben objeciones, ellos fácilmente
abandonan entonces esas posturas. Otros
dominan la negociación
y varios aceptan acuerdos para reducir
tensión.
En una experiencia anterior, las
audiencias
eh elevaron la calidad argumentativa,
aunque aumentaron solicitudes de
mediación docente y disminuyeron
aportes a participantes con menor
seguridad interpersonal. Aquí hablan,
aquí habla de de muchos tipos de
estudiantes y debemos entender la
situación y tenerla clara. El equipo
académico plantea añadir una actividad
emocional al cierre conservando la
estructura deliberativa.
Ahora, ¿qué le corresponde al docente?
La docente debe seleccionar y aplicar
estrategias que estén articuladas con el
PI, definir cuándo intervenir y
establecer evidencias para decidir los
ajustes que se van a hacer posteriores.
Bueno, arranquemos con esta que estaba
como más fácil. ¿Cuál estrategia ofrece
la articulación más sólida entre
desarrollo cognitivo,
emocional y social dentro del enfoque
establecido en el PI? Si usted no se
acuerda cuál era el enfoque del PI,
usted se devuelve la situación y habla
de que es un enfoque de formación
integral basado en pensamiento crítico,
autorregulación y participación
democrática.
Porque si no tiene el contexto, eh, pues
no va a saber contestar esta pregunta.
¿Listo? Entonces, ¿cuál es la estrategia
que ofrece la articulación más sólida
entre el desarrollo cognitivo emocional
y social dentro de este enfoque que les
acabo de leer? A. Priorizar audiencias
estructuradas con roles argumentativos
que sean rotativos para elevar exigencia
cognitiva y distribuir intervenciones
mientras se monitorea seguridad
emocional durante la actividad.
La B dice, "Inplementar pausas
metacognitivas y protocolos de escucha
para fortalecer la autorregulación y
respeto mientras se se preserva la
secuencia deliberativa definida por la
institución."
La C.
Miren, es que si ustedes simplemente le
están preguntando cuál es la estrategia
priorizar audiencias,
eso es una estrategia. ¿Ustedes creen
que eso es una estrategia? Priorizar
eh audiencias.
Es realmente el docente está eh eh
innovando, está aplicando una
estrategia,
¿no? Verdad.
En la B dice, "Implementar pausas
metacognitivas y protocolos de escucha
para fortalecer autorregulación y
respeto mientras se preserva la
secuencia deliberativa." Ah, bueno, está
implementando, está implementando algo.
En la C. Dice, "Diseñar deliberaciones
con elección razonada,
regulación emocional y reciprocidad
decisoria
para integrar las tres dimensiones
dentro del propósito formativo
institucional del PI."
Yo creo que esta pregunta
y esta opción C está está tan clara la
respuesta si usted
encuentra
y tiene claro que eh el PED de la
institución educativa está enfocada en
tres
eh aspectos importantes como es la
formación integral basada en el
pensamiento crítico, la autorregulación
y participación democrática. Y aquí en
esta opción C nos dice diseñar
deliberaciones con elección razonada,
regulación emocional, está incluyendo
allí la autorregulación
y reciprocidad decisoria para integrar
estas tres dimensiones. Por eso tenemos
este resultado. Muy bien a los profes
que contestaron. 66% 1382
maestros. Esto estamos hablando de los
resultados de hace 8 días. Sí, el
simulacro. Pues ahí obviamente se
siguieron recibiendo respuestas, pero
estas diapositivas están preparadas
desde hace 8 días. Entonces estamos con
los datos de hace 8 días. De hecho,
tampoco están los datos que nos
arrojaron eh en la página web, que el
día de ayer creo que fue que publiqué
también el simulacro 2 en la página web.
No están esos resultados. Entonces, la
opción C es la más pertinente porque las
tres dimensiones forman parte de la
estructura misma de la estrategia. La
elección razonada exige procesamiento
cognitivo. La regulación emocional
compromete el reconocimiento y manejo de
respuestas frente la a la controversia.
Y la reciprocidad decisoria convierte
entonces la interacción social en una
condición necesaria para alcanzar
propósito de actividad. Pregunta 14.
Durante la aplicación reaparecen
evitación emocional
durante cuál aplicación? La aplicación
de la estrategia.
Reaparece evitación emocional y
concentración de decisiones. ¿Qué ajuste
conserva mejor la exigencia pedagógica y
transforma las condiciones
problemáticas? En esta sí, los corché.
Hm. Muchos se fueron por la C.
Redistribuir liderazgo mediante
asignación rotativa de moderadores
para equilibrar. Nos están preguntando,
nos están diciendo que debemos hacer un
ajuste a algo que ya tenemos. Sí, un
ajuste para conservar mejor la exigencia
pedagógica y transformar las condiciones
problemáticas.
La opción dice, redistribuir
liderazgo
hm mediante asignación rotativa de
moderadores para equilibrar la
participación y ofrecer mediación entre
pares mientras se mantienen los
criterios argumentativos
institucionales. Pero miren lo que dice
la A.
reconfigurar turnos, criterios de
réplica y apoyos de autorregulación
para preservar la exigencia
argumentativa mientras disminuye la
concentración decisoria y evitando eh y
perdón y la y evitación emocional entre
estudiantes.
Y ustedes leen la pregunta,
dice, "Durante la aplicación reaparece
evitación emocional. La opción A me está
dando la estrategia para evitar la eh
la evitación emocional entre estudiantes
para atacar esa esa esa
dificultad que estamos teniendo con la
estrategia. Entonces, miren que la
opción ha está respondiendo
inclusivamente la misma pregunta. No sé
por qué se me fueron con la C. Si en la
C, la opción C está en este caso, hm,
la opción C se me
le falta como como argumento técnico
para que sea la opción correcta. La
rotación de los moderadores distribuye
liderazgo y puede mejorar la
interacción. Su alcance
es menor porque está modificando a quien
regula la conversación, pero conserva
criterios argumentativos y condiciones
h decisorias que también participan en
el problema. Entonces, por eso la opción
A es la más pertinente, porque
interviene los mecanismos que producen
el problema en lugar de actuar
simplemente
sobre sus manifestaciones.
Los turnos modifican la distribución de
participación,
los criterios de réplica regulan la
calidad de desacuerdo y los apoyos de
autorregulación permiten mantener la
exigencia cognitiva mientras se atiende
la respuesta emocional. La la opción A
está respondiendo a la pregunta 14. La
15 decía, "¿Qué sistema de evidencia se
ofrece con mayor validez para determinar
hm
para determinar si la estrategia produce
efectos articulados entre las tres
dimensiones? ¿Qué sistema de evidencias
ofrece ese esa mayor validez para
determinar si la estrategia aplicada
está produciendo los efectos de manera
articulada entre las tres dimensiones? a
consolidar rúbricas integrales con
ponderación equivalentes para comparar
razonamiento, regulación y participación
mientras se estiman avances entre
aplicaciones sucesivas de las
estrategias. B. Registrar episodios
críticos, eh autoevaluaciones y
productos grupales para identificar
patrones de interacción mientras se
documentan percepciones y resultados del
proceso formativo institucional.
Pero la C,
nuevamente volvemos con el famoso eh
el famoso verbo de triangular,
triangular decisiones argumentadas,
respuestas emocionales, intercambios
recíprocos y transferencias individuales
para establecer efectos convergentes de
la estrategia sobre las tres dimensiones
previstas. Esta era la respuesta
correcta. tuvimos un 60% de acierto. En
esta opción eh C se está permitiendo
examinar cada dimensión mediante eh la
evidencia directamente relacionada con
la actuación esperada y que
posteriormente se logre establecer la
convergencia entre las fuentes. Por eso
ese verbo de triangular es tan
importante y yo se los he repetido en
este simulacro número dos no sé cuántas
veces, pero prestémosle atención porque
nos puede salir el concurso docente. De
hecho, yo me acuerdo de este verbo
triangular que nos que nos han salido en
pruebas anteriores y han salido.
Entonces, debemos estar muy pero muy
atentos. Y la 16, la última de este
banco, dice, si el seguimiento muestra
ganancias cognitivas mayores que los
avances emocionales y sociales, ¿qué
decisión resulta más pertinente para el
siguiente ciclo?
Escalar la estrategia incorporando,
miren, si el seguimiento muestra
ganancias cognitivas mayores que los
avances emocionales,
¿cuál es cuál de esas tres decisiones
resulta más pertinente para el siguiente
ciclo? La A dice, escalar la estrategia
incorporando módulos socioemocionales
complementarios
para preservar ganancias cognitivas
mientras se fortalecen capacidades
relacionales ante las nuevas
aplicaciones institucionales ampliadas.
La B dice, ajustar condiciones de
participación,
retroalimentación
y autonomía mediantes umbrales
evidenciables para modificar la
estrategia según patrones
multidimensionales
observados durante la aplicación
institucional.
Y la C decía, formalizar acuerdos
metodológicos y registros de seguimiento
para estabilizar la implementación
docente mientras se comparan resultados
multidimensionales entre ciclos
institucionales posteriores
equivalentes. Definitivamente la opción
C no era. Estamos entre la A y la B.
¿Usted cuál contestó?
Hágamelo saber en el chat. ¿Usted cuál
contestó?
Hm.
Sin miedo.
Den, aquí hago alguna cosita
rápidamente.
Escriban allí en el chat qué opción
contestaron, la A o la B. Estuvo muy
reñida. De hecho, la más votada fue la
A, 48%.
Mm.
La B dicen por allí.
La B dice la profe Lady, la profe
Angélica dice que también votó la B, la
A. El profe Jorge Díaz. Muy bien.
Bueno, ¿por qué era la B? Porque la B
mantiene una lógica que es integrada
en lugar de agregar componentes externos
a una estrategia que produce resultados
desiguales, modifica las condiciones
internas de participación,
retroalimentación y autonomía a partir
de de patrones observados.
Mientras que la opción A, los que
marcaron la opción A se descontextualiza
un poco
de lo que están preguntando, porque en
la opción A, los módulos
socioemocionales pueden fortalecer, sí,
las capacidades necesarias y representan
una intervención pedagógica defendible,
pero
esos módulos convierten la dimensión
socioemocional en un componente
simplemente complementario y preservan
la estructura que produjo avances que
son desiguales.
Por eso la respuesta correcta era la B.
Y nos vamos entonces
con la última
pregunta o el último banco de preguntas.
La pregunta es 17 a la 20 con la
siguiente situación. Vamos a desactivar
aquí un momentico esto.
Listo. La institución educativa eh
patio de los almendros inicia una
secuencia sobre relaciones entre
variables presentes en situaciones
cotidianas. Ojo, una secuencia
entre entre relaciones entre las
variables presentes en situaciones
cotidianas. Antes de plantearla,
la docente recoge relatos. Algunos
estudiantes vinculan consumo eléctrico
con cantidad de aparatos,
ojo. Otros interpretan coincidencias
como relaciones causales.
Varios justifican conclusiones desde
casos familiares que son aislados. El PI
promueve indagación y argumentación
basado o basada en evidencias. Los
referentes ministeriales priorizan
explicación, interpretación y
transferencia.
Una prueba escrita muestra desempeño
medio, pero los mapas orales revelan
intuiciones más ricas y generalizadas
persistentes.
Estudiantes con menor familiaridad, con
facturas domésticas interpretan
correctamente datos cuando aparecen
gráficamente.
En una experiencia anterior, partir de
anécdotas aumentó la participación,
aunque muchos conservaron sus
explicaciones iniciales frente a
evidencia contradictoria.
La docente debe entonces preparar
actividades que conecten conceptos
disciplinares con experiencias previas,
valorando su potencial y sus límites
para favorecer comprensión transferible.
Bueno, vamos con esta primera pregunta
de esta situación o la pregunta número
17. Antes de estructurar estas
actividades, la docente, ¿qué debe
hacer? ¿Cuál de estas actuaciones le va
a permitir a la docente utilizar las
experiencias previas con mayor rigor
pedagógico? Y yo creo que esta pregunta
está un poco más familiarizada con con
nuestro diario que hacer en las
instituciones educativas.
¿Cuál? ¿Qué debe hacer la docente para
utilizar esas experiencias previas eh
con mayor rigor pedagógico? Recuperar
relatos cotidianos mediante categorías
temáticas para identificar experiencias
frecuentes y seleccionar ejemplos
representativos antes de formalizar los
conceptos previstos curricularmente
vigentes. Contrastar experiencias
previas con relaciones disciplinares
esenciales para identificar recursos
intuitivos y obstáculos conceptuales que
orienten actividades formativas de
reconstrucción progresiva significativa.
La C. Clasificar experiencia según
cercanía con los conceptos previstos
para organizar grupos temporales y
graduar explicaciones antes de
desarrollar situaciones de aplicación
contextual. Aquí la respuesta era la B.
Contrastar las experiencias porque la
opción B resulta superior porque está
evitando dos reducciones que son
frecuentes. Considerar la experiencia
previa como un simple recurso
motivacional. o asumirla
automáticamente como un conocimiento
válido. Entonces, aquí la docente
necesita identificar qué elementos de
las explicaciones de los estudiantes
funcionan como recursos para el nuevo
aprendizaje y cuáles constituyen
generalizaciones que requieren revisión.
Y aquí aplaudo a ese 56%
que logró identificar esta opción de
respuesta porque esta pregunta no estaba
nada fácil.
De hecho, así como la leí yo de corrido,
pareciera que las tres opciones tuvieran
h algo de de acierto. Y bueno, van a
tener algo de acierto las tres opciones
porque recordemos que debemos
identificar cuál es la más pertinente.
La 18 decía, "¿Qué actividad permite
convertir esas experiencias iniciales en
recursos para una comprensión
disciplinar un poco más profunda?" Y
esta creo que fue la pregunta de este
simulacro número dos gratuito más
compleja, porque los resultados se se
repartieron entre las tres opciones.
Entre la opción A dice, diseñar
situaciones que enfrenten predicciones
derivadas de experiencias con evidencias
discrepantes, discrapantes, perdón, para
promover revisión argumentada y
reconstrucción conceptual vinculada al
fenómeno estudiado. La B decía,
organizar secuencias desde ejemplos
familiares hacia representaciones
abstractas para reducir demanda inicial
y consolidar progresivamente
generalizaciones mediante ejercicios
equivalentes de complejidad creciente.
C decía, incorporar testimonios
diversos y análisis comparativos para
ampliar repertorios experienciales antes
de introducir criterios disciplinares
que permitan valorar su sus
explicaciones
posteriores críticamente.
Entonces, cuando tenemos una opción, una
pregunta, perdón, con estos resultados,
miren cómo están esas barras,
es porque los tres distractores están
muy pero muy fuertes. Es una de esas
preguntas. con nivel cognitivo.
Recuerden que esto lo hacen eh basado en
o este tipo de pruebas las hacen basado
en el formato de evidencias donde hay
unas preguntas que siempre van a
resultar un poco más difíciles que
otras. Cuando usted esté contestando la
prueba y lo va a anotar, se va a
extrañar que le va a salir una pregunta
que que para usted va a decir, "Esto
está muy fácil porque le están evaluando
una competencia eh más sencilla que
otra." Sí, en el formato de evidencias
existen eh varias varios tipos de
competencias que se evalúan en este tipo
de pruebas, pero ya van a encontrar una
que no dan por dónde, como esta. Tenemos
38% en la A, 26% en la B, 35%
en la C. Entonces, ¿por qué la A, profe
David? Porque la A está estableciendo
una relación que es funcional entre lo
que es la experiencia y lo que es el
concepto.
La experiencia previa genera una
predicción.
Posteriormente, la evidencia permite
examinarla,
justificar su alcance y reorganizar la
explicación. Y recordemos que la
actividad exige al estudiante revisar
las condiciones bajo las cuales su
interpretación cotidiana resulta válida.
Los que contestaron la C, que fue la
segunda opción más votada,
ampliar la diversidad de experiencias y
compararlas puede reducir
generalizaciones construidas desde casos
que son aislados, pero sin embargo,
acumular testimonios
antes de hacer un contraste disciplinar
va a incrementar el repertorio de
experiencias, pero no garantiza que los
estudiantes Revisen los mecanismos
explicativos que sostienen esas
interpretaciones originales. Y voy a
leerles la retroalimentación de la B,
porque me parece que también hay un
grupo allí considerable.
La progresión desde situaciones
familiares hacia representaciones
abstractas constituye una estrategia
didáctica
pertinente y reduce la demanda
cognitiva, perdón.
Pero su debilidad radica en que puedo
utilizar la experiencia como ilustración
del concepto, manteniendo intactas las
interpretaciones previas que son
incorrectas.
Los que contestaron la B, la
familiaridad contextual no está
produciendo necesariamente una
reorganización
que es conceptual. Listo, nos vamos
porque se nos fue el tiempo. La 19
decía, "Tras presentar evidencia
contradictoria, varios estudiantes
conservan su explicación inicial
reinterpretando los nuevos datos. ¿Qué
intervención resulta más pertinente?
Esta fue otra pregunta dura.
De hecho, en esta pregunta la menos
votada fue la opción correcta. Vamos a
verlas. La opción A dice, mantener la
experiencia inicial
como hm
como referente narrativo incorporando
contra. Mire, cuando habla este verbo de
mantener, cuando me dicen que
debo intervenir algo y si yo mantengo
algo
que
que qué está funcionando. Sí, porque
encontramos evidencia contradictoria que
varios estudiantes conservan simplemente
su explicación inicial y que
reinterpretan
los nuevos datos. Y esto esto debo
intervenirlo
de una de de
una manera eh que que pueda mejorar este
este inconveniente. Y aparece un verbo
que dice mantener la experiencia inicial
como referente narrativo, simplemente
incorporando contra ejemplos sucesivos
para debilitar generalizaciones.
Yo descartaría esa, sí, porque es un
distractor ese verbo. La B dice
reorientar. Ah, bueno, me están pidiendo
que intervengan e
que intervenga esta estrategia. Si yo
reoriento la actividad hacia
representaciones formales utilizando las
experiencias como ejemplos secundarios
para estabilizar conceptos antes de
retornar a nuevas situaciones
contextualizadas, le estoy dando como
una intervención a la estrategia.
La C dice, problematizar la explicación
inicial mediante casos límite y
variación controlada
para distinguir
coincidencia,
causalidad y condiciones de aplicación
del concepto disciplinar estudi
estudiado.
Recuerden ustedes que
la opción C, en este caso, el 28% marcó
esta opción C, fueron los únicos que
acertaron esta opción, esta pregunta. ¿Y
por qué la opción C? ¿Por qué esta misma
opción se está respondiendo al mecanismo
específico que está detectado? Los
estudiantes están asimilando la nueva
evidencia dentro de su interpretación
anterior. En consecuencia,
aportar información adicional puede
resultar insuficiente.
Ojo, los casos límite y la variación
controlada
si permiten modificar una condición y a
la vez establecer qué relación permanece
y cuál desaparece y bajo qué
circunstancias
una inferencia resulta defendible.
Entonces, esta intervención de
problematizar mantiene la experiencia
estudiantil como un objeto de análisis y
la somete a criterios disciplinares
materializando la función
10 de la resolución 3842,
que dice, "La sistematicidad propuesta
también es consistente con la guía 31.
También la guía 31 amplía un poco las
gestiones. Recuerden que nosotros
tenemos una clase de guía 31 donde habla
de las gestiones y el manual de
funciones habla de las funciones
docentes, pero es bueno que también
retomemos la guía 31.
Yo les recomiendo, les voy a recomendar
una cosa antes de presentar el próximo
simulacro gratuito, el número tres, que
va de las de las funciones de la 11 a la
15, hagan el ejercicio de leer varias
veces las cinco funciones eh antes de
contestar el simulacro. De hecho, se las
voy a compartir para que ustedes la lean
y sepan las competencias que se les va a
evaluar en ese simulacro gratuito número
tres antes de contestarla. A ver si
mejoramos los resultados, porque las
estadísticas nos están mostrando
que solamente un 50%
son los maestros que están como
aprobando este estos simulacros
gratuitos. se está quedando la mitad y
esa es una esa es una estadística
bastante grande que debemos irla
subiendo a medida que van avanzando
estos simulacros gratuitos. Y la
pregunta número 20 decía, ¿qué sistema
de evidencias permite establecer con
mayor rigor si al final la actividad
logró relacionar experiencia previa y
conocimiento disciplinar? Está muy
relacionada con la pregunta
17 16.
No, 17. Está muy relacionada esta
pregunta, ¿eh?
Y otra vez el verbo triangular. Bueno,
yo no les voy a volver a colocar este
verbo triangular porque ya se pillaron
la la jugada, ¿verdad?
Y creo que yo se los mencioné el el
en el simulacro número uno, que este
verbo era muy fuerte, que podría salir
allí la respuesta correcta.
Efectivamente, cuando usted lee
triangular, de una vez me di cuenta que
que son como las preguntas que sí o sí
ustedes van a acertar. Triangular,
explicaciones iniciales, revisiones
argumentadas y transferencias
posteriores para identificar cambios
conceptuales
atribuibles al trabajo pedagógico con
experiencias previas durante la
secuencia. Esta efectivamente era la
respuesta más correcta, eh, ya que
reconstruye la la trayectoria
conceptual.
La explicación inicial permite
identificar el punto de partida, la
revisión argumentada
y evidencia qué relaciones fueron
modificadas y el por qué.
Los que votaron por esa opción C, que me
parece interesante revisar,
comparar mediciones equivalentes antes y
después proporciona una estimación
rigurosa del progreso.
Su limitación está en que un incremento
de desempeño realmente no permite
distinguir entre la memorización,
familiaridad con el instrumento o la
reorganización conceptual o utilización
efectiva de experiencias previas.
Entonces, cuando hablamos de
triangulación, aquí hablamos de la clave
que ofrece mayor validez
explicativa.
Listo, mis profes, terminamos este
famoso simulacro número dos gratuito.
Dios mío,
eh, los simulacros gratis los encuentran
en daviduiran.com/simulacros.
Davidtuiran.com/simulacros.
Listo, mis profes, muchas gracias.
Atentos los profes de eh coordinadores,
rectores y docentes orientadores. No
vamos a hacer un live para ellos eh para
la retroalimentación. Yo voy a grabar
los videos y usted decide si entra y
revisa el por qué, las respuestas
correctas. Vamos a seguir la próxima
semana.
Hm. Ojo que el simulacro 3 va a ir, pero
en mi página web, en mi página web.
Entonces, yo les recomiendo que eh allí
ustedes puedan guardar sus respuestas
porque no sé si realmente las está
permitiendo guardar en PDF. Yo les
coloqué allí un botoncito de guardar en
PDF, pero creo que no les está
permitiendo guardar las respuestas.
¿Listo? Así que eh cuando vayan a
contestar el simulacro número tres
gratuito, apunten las respuestas que
ustedes marcan para que al final cuando
les salga el resultado puedan comparar.
No se olviden de entrar a mi página web
todos los días daviditudiran.com, se
vayan a la pregunta del día y la
contesten. Profe, yo no entré ayer.
¿Puedo contestar la pregunta de ayer?
Esa pregunta me la hacían hoy en el
canal de WhatsApp. No pueden. Si usted
no entró dentro de las 24 horas que
tiene un día, ya esa pregunta la perdió
y no la va a poder contestar. Cada día
se va renovando. Ya tenemos un banco
allí cargado hasta el 21 de septiembre,
si no estoy mal. Entonces, hasta el 21
de septiembre tenemos preguntas nuevas
todos los días. Ya el 21 de septiembre
renovamos el banco por otro mes y usted
va a poder entrar todos los días. Le
hice un ajuste el día de hoy a este
banco de preguntas para que las
preguntas, las situaciones y las
preguntas se diferencien para el tipo de
cargo docente de aula, docente
orientador, coordinadores y rectores,
sean diferentes para que tengamos una
dinámica mucho más eh interesante.
Recuerden que al final ustedes pueden
ver el resultado de ustedes, el de los
demás, comparado su perfil, ¿cómo les
fue con los otros perfiles? Aunque son
preguntas diferentes, puede usted
comparar eh qué tiempo gastó de pronto
otro docente, no hagan trampa.
Finalizo con esto. Algunos profes
duraron dis que 8 segundos
contestando cuatro preguntas bien
estructuradas con una situación. Dice
que 8 segundos y sacaron cuatro de
cuatro. Obviamente ese profe ya lo había
contestado, colocó las respuestas
correctas, las las obtuvo, volvió a
contestar el simulacro y porque quería
quedar de primero en el ranking. No lo
hagan, mis profes, porque se están
engañando a ustedes mismos. No lo hagan.
Este, preséntelo una sola vez. Sí,
preséntelo una sola vez porque por eso
es diario para que usted se entrene
diariamente. Entonces, un día le puede
salir razonamiento cuantitativo, eh otro
día le puede salir este h psicotécnica,
que son las pruebas eh eh los valores
del servidor público. Un día le puede
salir lectura crítica y otro día le
puede salir funciones docentes.
Funciones docentes. Listo.
Esos son los que pagan por la prueba,
dice el profe Y. No, ellos no son.
Listo. Dios les bendiga, Dios les
guarde. Soy el profe curioso. Sigue
preguntando, sigue aprendiendo.
Hoy sumamos un paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros. Estás a la meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre al frente. Gracias por
estar, por creer y soñar con el profe
curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando
alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros. Estás a la meta
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre al frente. Gracias por
estar, por creer y soñar con el profe
curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando
alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros. Estás a la meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre al frente. Gracias por
estar, por creer y soñar con el profe
curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando
alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros. Estás a la meta
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre al frente. Gracias por
estar, por creer y soñar con el profe
curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando
alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros. Estás a la meta
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre al frente. Gracias por
estar, por creer y soñar con el profe
curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando
alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros. Estás a la meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe. Valiente. Mañana
seguimos siempre al frente. Gracias por
estar, por creer.